《计算机学报》“大数据与社会计算”征稿《国家自然科学基金“十三五”发展规划》指出：“未来五年，要更加注重创新团队和学科交叉，坚持把推动学科交叉融合、破解复杂难题作为战略重点，引导科学家结合科学前沿和国家需求开展交叉研究。”交叉学科研究引起了学术界的高度关注，并产生了一批有重大影响的成果。同时我国“一带一路”以及“雄安新区”等国家重大发展战略成为当下最急迫的国家需求。大数据时代的到来，在数据收集和分析的广度、深度以及规模上都产生了前所未有的影响。社会计算作为典型的交叉学科研究，随着大数据的影响不断深远，越来越引起学术界和工业界的高度关注。在大数据条件下，传统的以计算为中心的理念逐渐转变到以数据为中心，将数据思维和社会计算跨学科研究范式相结合解决国家重大战略问题成为急迫之需。鉴于此，《计算机学报》面向国家战略，促进交叉学科发展，拟征集“大数据与社会计算”方面的研究型论文，并结辑出版。征稿内容包括以下但不局限于以下方向：（1）大数据与社会媒体。包括大数据与社会计算的基本理论；大数据分析与处理技术；社会网络分析；关联数据；知识图谱；网络环境中信息、情绪与影响传播；万维网对社会发展的影响研究及应用等；（2）大数据与复杂性科学。包括社会物理学；网络科学（复杂网络）、涌现理论、自组织理论、自组织临界理论、小世界现象、自创生理论、混沌理论、分形学、元胞自动机、遗传算法、多代理模型、模糊集理论、计算模型、数据挖掘、神经网络等；（3）大数据与社会科学。包括计算社会科学；新计算社会学；大数据与社会科学的基础范式；大数据与社会科学哲学；大数据与社会科学研究的伦理问题；大数据驱动的智慧城市、智慧社会；新型数字媒体下的新闻传播；群体思维与社会智能；文化动力学；跨学科和跨平台协作；社会化网络营销等；（4）大数据与人文科学。包括人文计算；数字人文和数字社会；大数据研究的适用性与人文关怀；大数据与人文知识的获取、标注、比较、取样、阐释及表现方式研究；大数据与文学、历史学、文艺学、民族学等领域的深度融合；人文社会科学计算分析思维研究；大数据时代科学与人文的协调问题等；（5）社会计算在交叉学科中的新进展。包括人工智能及大数据对交叉学科研究范式的影响；“一带一路”中的社会计算问题；雄安特大城市群建设中的社会计算问题；国家安全中的社会计算问题等。征稿对象为高等院校师生、科研院所及企业科研人员，稿件类型为长文。稿件提交后将经同行评议，择优录用，正刊结辑发表（预计会在2018年底或2019年初）。投稿截止时间为2018年04月28日。
